Ok, let's look at orbit insertion
D'accord, regardons l'insertion en orbite
with the specific example of the Space Shuttle
avec l'exemple spécifique de la navette spatiale
but a lot of what I will say is applicable also for other launch vehicles.
mais la majorité de ce que je vais dire est applicable également pour les autres véhicules de lancement.
Now, orbit insertion consists in bringing a spacecraft to a desired stable orbit
Maintenant, l'insertion en orbite consiste à amener un vaisseau spatial sur une orbite stable souhaitée
after a launch from the Earth's surface,
après un lancement depuis la surface de la Terre,
When I say stable orbit, it's a LEO orbit, low Earth orbit.
Quand je dis orbite stable, c'est une orbite OTB, orbite terrestre basse.
We won't consider the case of a direct insertion
Nous ne considérerons pas le cas d'une insertion directe
into a condition where you can go into interplanetary flight directly
dans une condition où vous pouvez aller en vol interplanétaire directement
but we always start by going to a low Earth orbit.
mais nous commençons toujours en allant à une orbite terrestre basse.
Let's look at the left hand side.
Regardons du côté de la main gauche.
This is a so-called direct insertion into orbit.
Ceci est ce qu'on appelle une insertion directe en orbite.
You have initial launch at the vertical,
Vous avez le lancement initial à la verticale,
and then you have a trajectory that takes you,
et puis vous avez une trajectoire qui vous emmène,
after the powered ascent, represented in red,
après la montée sous tension, représentée en rouge,
during which you have the propulsion system,
au cours de laquelle vous avez le système de propulsion,
either one stage or two stage or three stage propulsion system,
soit une étape ou deux étapes ou trois étapes du système de propulsion,
until orbit insertion.
jusqu'à l'insertion en orbite.
In this case you directly go to a condition where you have
Dans ce cas, vous allez directement à une condition où vous avez
a V_circ at the orbit insertion point.
un V_circ au point d'insertion en orbite.
Now, you remember that V_circ equals the square root of µ over r.
Maintenant, vous vous rappelez que V_circ est égal à la racine carrée de μ sur r.
So, it varies with r, the distance to the center of the Earth
Ainsi, elle varie avec r, la distance au centre de la Terre
as one over the square root of r.
comme un sur la racine carrée de r.
Now, the disadvantage of this type of powered ascent
Maintenant, l'inconvénient de ce type de montée sous tension
is that you have a pretty long time going up
est que vous avez un assez long temps à monter
and you have pretty significant so-called gravity losses.
et vous avez ce qu'on appelle des pertes de gravité assez significatives.
We'll talk about that later on the next slide.
Nous en parlerons plus tard sur la diapositive suivante.
If we look now on the right hand side,
Si l'on regarde maintenant du côté de la main droite,
this is the type of orbit insertion that we had with the Shuttle.
c'est le type d'insertion en orbite que nous avions avec la navette.
We have the launch at Kennedy Space Center here in blue.
Nous avons le lancement au Centre Spatial Kennedy ici en bleu.
Then we don't stay too long going to the vertical,
Alors nous ne restons pas trop longtemps à la verticale,
but we bend the trajectory toward the East or toward the Northeast
mais nous plions la trajectoire vers l'Est ou vers le Nord-Est
depending on the desired orbit inclination.
en fonction de l'inclinaison souhaitée de l'orbite.
At this point here we have what we call MECO, main engine cutoff.
À ce point ici, nous avons ce que nous appelons MECO, coupure du moteur principal.
At this point we are on a velocity which is less than the circular velocity.
À ce stade, nous sommes sur une vitesse qui est inférieure à la vitesse circulaire.
I would call it V_perigee.
Je l'appellerai V_périgée.
We are at the perigee of an elliptical orbit
Nous sommes au périgée d'une orbite elliptique
that will have its apogee at this point here.
qui aura son apogée à ce point ici.
The reason is the following: we want to be relatively low at MECO
La raison est la suivante: nous voulons être relativement bas à MECO
because we separate from the external tank.
parce que nous séparons du réservoir externe.
We want the external tank to be still influenced by the atmosphere
Nous voulons que le réservoir externe soit toujours influencé par l'atmosphère
and after about half an orbit, to fall down in the Pacific Ocean.
et après environ une demi-orbite, retombe dans l'océan Pacifique.
If we were higher than, say, 130 kilometers
Si nous étions plus haut que, disons, 130 kilomètres
there would be too little drag for the external tank
il y aurait trop peu de traînée pour le réservoir externe
and we would not really know where it would fall down
et nous ne pourrions pas vraiment savoir où il tomberait
so for the case of the Shuttle, MECO was selected at relatively low altitude
donc pour le cas de la navette, MECO a été sélectionnée à une altitude relativement basse
to allow for the tank to come down after half an orbit
pour permettre au réservoir de descendre après une demi-orbite
or 45 minutes of free-fall.
ou 45 minutes de chute libre.
Now at the apogee, altitude of about 300 kilometers,
Maintenant, à l'apogée, altitude d'environ 300 kilomètres,
we had what we called the OMS-2 maneuver.
nous avons eu ce que nous avons appelé la manœuvre OMS-2.
It's a ∆V, posigrade ∆V that will change our orbit,
C'est un ΔV, ΔV posigrade qui va changer notre orbite,
which is blue here, which is an elliptical orbit
qui est bleu ici, qui est une orbite elliptique
into a circular orbit in green,
dans une orbite circulaire en vert,
so posigrade ∆V_OMS-2 using the OMS engines
donc ΔV_OMS-2 posigrade utilisant les moteurs du OMS
which are internal engines in the back of the Space Shuttle orbiter
qui sont des moteurs internes à l'arrière de l'orbiteur de la navette spatiale
to circularize the trajectory at 300 kilometers.
pour circulariser la trajectoire à 300 kilomètres.
If we cannot perform OMS-2 for one reason or another,
Si nous ne pouvons pas effectuer le OMS-2 pour une raison ou une autre,
we'll come down again to the MECO point which is in the high atmosphere.
nous redescendons au point MECO qui est dans la haute atmosphère.
This is very undesirable so we have to do everything
Ceci est très indésirable nous devons donc tout faire
in order to accomplish OMS-2.
afin d'accomplir OMS-2.
Never failed to be accomplished successfully
Jamais échoué à être accompli avec succès
on the 135 Shuttle flights that we had
sur les 135 vols de la navette que nous avons eu
between '81 and 2011.
entre 1981 et 2011.
Let's consider the losses during ascent to orbit.
Considérons les pertes lors de l'ascension en orbite.
We mentioned before the gravity loss.
Nous avons mentionné avant la perte de la gravité.
We have also, of course, a drag loss
Nous avons aussi, bien sûr, une perte de traînée
but let's look at some numbers here.
mais regardons quelques chiffres ici.
The ∆V that we have on the left here
Le ∆V que nous avons sur la gauche ici
is the velocity that you want to reach at low Earth orbit.
est la vitesse que vous voulez atteindre à l'orbite terrestre basse.
Desired velocity at LEO,
La vitesse souhaitée à OTB,
typically it's of the order of 7.7 kilometers per second.
généralement est de l'ordre de 7,7 kilomètres par seconde.
OK, this is the expression according to Tsiolkovsky.
Ok, ceci est l'expression selon Tsiolkovski.
This is your vehicle capability with m_i, the initial mass, and the final mass,
Ceci est la capacité de votre véhicule avec m_i, la masse initiale et la masse finale,
the difference between the two being the propellant used
la différence entre les deux étant l'agent propulseur utilisé
and the I_sp, the efficiency of specific impulse
et le I_sp, l'efficacité de l'impulsion spécifique
of the propulsion system used.
du système de propulsion utilisé.
Now, this is your capability of the spaceship
Maintenant, ceci est votre capacité du vaisseau spatial
but you are going to have losses.
mais vous allez avoir des pertes.
Here we have the gravity loss,
Ici, nous avons la perte de gravité,
and here we have the drag loss
et nous avons ici la perte de traînée
because you are crossing the atmosphere, so you have, of course, a drag
parce que vous traversez l'atmosphère, donc vous avez, bien sûr, une traînée
during the whole time you are within the atmosphere.
pendant tout le temps que vous êtes dans l'atmosphère.
Now, the idea is really to shape the trajectory
Maintenant, l'idée est vraiment de façonner la trajectoire
so that you minimize these losses.
de sorte que vous réduisiez ces pertes.
You don't want to spend too much time going up
Vous ne voulez pas passer trop de temps à monter
because the gravity loss is high,
parce que la perte de gravité est élevée,
but of course you will reduce the drag loss in this way.
mais bien sûr vous réduirez la perte de traînée de cette façon.
You also don't want to go too fast
Vous ne voulez pas non plus aller trop vite
towards the Easterly direction or Northeasterly direction,
vers la direction Est ou la direction Nord-Est,
depending on your desired orbital inclination.
en fonction de votre inclinaison d'orbite désirée.
That would reduce, of course, the gravity loss
Cela réduirait, bien sûr, la perte de gravité
but it would increase the drag loss.
mais ça augmenterait la perte de traînée.
The shaping of the ascent trajectory is done so as to minimize total losses.
La mise en forme de la trajectoire de montée est réalisée de manière à minimiser les pertes totales.
Of course, as you had these losses,
Bien sûr, comme vous avez eu ces pertes,
the ∆V capability of your vehicle
la capacité ∆V de votre véhicule
has to be larger than 7.7 kilometers per second.
doit être supérieure à 7,7 km par seconde.
Typically, it's of the order of ten kilometers per second.
En général, elle est de l'ordre de dix kilomètres par seconde.
So a vehicle has to have a capability of about ten kilometers per second
Ainsi, un véhicule doit avoir une capacité d'environ dix kilomètres par seconde
to inject it to low Earth orbits
pour l'injecter à des orbites basses de la Terre
because of the gravity and drag losses.
à cause des pertes de gravité et de traînée.
Let's look at the bottom picture.
Regardons la photo du bas.
You have initially your vertical rise,
Vous avez d'abord votre élévation verticale,
and you obviously, initially have to go vertically up,
et vous devez évidemment, aller d'abord verticalement vers le haut,
and then there is a pitch-over maneuver
et puis il y a une manœuvre pitch-over
and then just mention you have to shape the trajectories
et ensuite juste mentionner que vous avez à façonner les trajectoires
so as to minimize the losses.
de façon à minimiser les pertes.
At some point, you have the boost cut off,
À un certain moment, vous avez la coupure du boost
which, for the Shuttle, is MECO.
ce qui, pour la navette, est MECO.
Then you have a coast period,
Ensuite, vous avez une période de côte,
and then you have the Onorbit burn.
et puis vous avez la brûlure Onorbit.
In the case of the Shuttle, it was what we called OMS-2.
Dans le cas de la navette, il s'agit de ce que nous avons appelé OMS-2.
We sometimes had to do a so-called OMS-1 here
Nous avons parfois eu à faire ce qu'on appelle OMS-1 ici
using the orbital maneuvering system
utilisant le système de manoeuvre orbitale
in case MECO was not quite enough to get to the proper ascending trajectory
dans le cas où MECO n'était pas suffisant pour se rendre à la trajectoire ascendante correcte
on this elliptical orbit at the apogee on which you're going to circularize,
sur cette orbite elliptique à l'apogée sur laquelle vous allez circulariser,
you possibly had to do an OMS-1 but normally it was not done
vous devriez éventuellement faire un OMS-1, mais normalement, ça n'a pas été fait
because MECO conditions were giving you the proper transfer orbit
parce que les conditions MECO vous donnaient l'orbite de transfert correcte
at the apogee to the desired orbital altitude.
à l'apogée vers l'altitude orbitale souhaitée.
But OMS-2 had to be done in order to circularize.
Mais OMS-2 devait être fait pour circulariser.
Now, if we look at the upper picture we have the Earth launch
Maintenant, si l'on regarde l'image au dessus, nous avons le lancement de la Terre
where we have to loft the ascent trajectory considerably because of the atmosphere.
où nous devons lever la trajectoire de montée considérablement en raison de l'atmosphère.
If you have a thinner atmosphere like on Mars,
Si vous avez une atmosphère plus mince comme sur Mars,
you have much less lofting, and of course,
vous avez une levée moindre, et bien sûr
if you have the Moon case, you have no atmosphere,
si vous avez le cas de la Lune, vous n'avez pas d'atmosphère,
so after very short period of vertical launch
donc après une très courte période de lancement vertical
in order to reduce the gravity loss you immediately go toward the East
afin de réduire la perte de gravité vous allez immédiatement vers l'Est
or toward the desired direction.
ou vers la direction souhaitée.
You have no drag loss, so you only can suffer the gravity loss
Vous n'avez pas de perte de traînée, de sorte que vous ne subirez que la perte de gravité
in case you loft the trajectory too much.
au cas où vous soulevez trop la trajectoire.
These are the velocities that are required for Earth orbit.
Ce sont les vitesses nécessaires pour l'orbite terrestre.
I mentioned about ten kilometers per second capability,
Je l'ai mentionné une capacité d'environ dix kilomètres par seconde,
that you must have, here it's less than that
que vous devez avoir, ici, c'est moins que ça
For Mars, that's what you need to have.
pour Mars, c'est ce que vous devez avoir.
For the Moon, that's what you need to have.
Pour la Lune, voici ce que vous devez avoir.
OK, let's look at a Shuttle ascent to orbit profile.
OK, regardons une ascension de la navette au profil d'orbite.
On the left hand side you have a nice picture of a launch of STS-41-G in 1984.
Sur le côté gauche vous avez une belle image d'un lancement de STS-41-G en 1984.
You see that after the vertical ascent, shortly after leaving the launch pad,
Vous voyez que, après l'ascension verticale, peu après avoir quitté la rampe de lancement,
you have quite a lot of lofting
vous avez une levée plutôt grande
because you have to escape the atmosphere as soon as possible.
parce que vous devez vous échapper de l'atmosphère le plus tôt possible.
Let's look at a drawing on the right hand side.
Regardons un dessin sur le côté droit.
You have the first stage here,
Vous avez la première étape ici,
until so-called SRB SEP,
jusqu'à ce que l'on appelle SRB SEP
Separation of the Solid Rocket Booster
Séparation du Booster de Fusée Solide
and here they fall down in the ocean using parachutes
et ici, ils retombent dans l'océan à l'aide de parachutes
and they are recovered for later flights.
et ils sont récupérés pour les vols ultérieurs.
This is a so-called second stage here,
Ceci est ce qu'on appelle une deuxième étape ici,
until MECO, which we mentioned already, the term main engine cut off.
jusqu'à MECO, dont nous avons déjà parlé, le terme coupure du moteur principal.
At this time you are not on a circular trajectory
A ce moment, vous n'êtes pas sur une trajectoire circulaire
but you are on an ascent trajectory at the apogee which you will circularize.
mais vous êtes sur une trajectoire d'ascension à l'apogée que vous allez circulariser.
We had external tank separation about 80 seconds after MECO
Nous avons eu la séparation du réservoir externe environ 80 secondes après MECO
and as mentioned, as you are still in the very high atmosphere,
et comme mentionné, comme vous êtes toujours dans la très haute atmosphère,
the external tank will, after half an orbit around the Earth
le réservoir externe va, après une demi-orbite autour de la Terre
or 45 minutes of free-fall, fall down in the Pacific Ocean.
ou 45 minutes de chute libre, tomber dans l'océan Pacifique.
OMS-1 as mentioned was not always performed
OMS-1 comme mentionné n'a pas toujours été r
but there was always this possibility
mais il y avait toujours cette possibilité
in case MECO conditions were not sufficient to get your rise
dans le cas où les conditions MECO n'étaient pas suffisantes pour obtenir votre ascension
toward the circular orbit altitude on the other side of the Earth.
vers l'altitude de l'orbite circulaire de l'autre côté de la Terre.
You could perform an OMS-1 but OMS-2 was a must do.
Vous pourriez réaliser un OMS-1, mais OMS-2 était un must.
Posigrade burn at the apogee of your transfer orbit
Posigrade brûle à l'apogée de votre orbite de transfert
to circularize your trajectory and not come back to the MECO altitude
pour circulariser votre trajectoire et ne revient pas à l'altitude MECO
where you would have a lot of drag due to the residual atmosphere
où vous auriez beaucoup de traînée due à l'atmosphère résiduelle
at that altitude.
à cette altitude.
This is a profile of Shuttle ascent to orbit.
Ceci est un profil de l'ascension en orbite de la navette.
Let's talk about Shuttle re-entry now.
Parlons de la réintroduction de la navette maintenant.
You had the initial circular orbit in black,
Vous aviez l'orbite circulaire initiale en noir,
and at some point here, you had to do the so-called deorbit burn
et à un certain point ici, vous avez dû faire ce qu'on appelle brûlure de désorbitation
just at the opposite point vs. the Earth where you wanted to land
juste à l'opposé par rapport à la Terre où vous vouliez atterrir
and of course, the target was always Kennedy Space Center.
et bien sûr, la cible était toujours le Centre Spatial Kennedy.
In some cases it was Edwards,
Dans certains cas, c'était celui d'Edwards,
in case the weather conditions at KSC were not favorable.
dans le cas où les conditions météorologiques au CSK n'étaient pas favorables.
Here I go to represent in another drawing
Ici, je vais représenter dans un autre dessin
the orientation of the Space Shuttle for the deorbit burn.
l'orientation de la navette spatiale pour la brûlure de désorbitation.
Again, the deorbit burn is a braking maneuver
Encore une fois, la brûlure de désorbitation est une manœuvre de freinage.
We are using the OMS engine, firing the OMS engine
Nous utilisons le moteur OMS, tirant le moteur OMS
to reduce the velocity and to come to the red orbit,
pour réduire la vitesse et arriver à l'orbite rouge,
which is here, which is a descending elliptical orbit
qui est ici, qui est une orbite elliptique descendante
which had its perigee above the landing point at Kennedy Space Center.
qui avait son périgée au dessus du point d'atterrissage au Centre Spatial Kennedy.
Typically, a few tens of kilometers above the Earth's surface.
Typiquement, quelques dizaines de kilomètres au dessus de la surface de la Terre.
What needed to be done right after the deorbit burn
Ce qui devait être fait juste après la brûlure de désorbitation
was a pitch up maneuver.
était une manœuvre de pitch up.
In order to come to an orientation versus a trajectory
Afin de parvenir à une orientation par rapport à une trajectoire
which was 40º nose up,
qui était 40º nez en haut,
this angle here, 40º nose up.
cet angle ici, 40º nez en haut.
The reason why we wanted to have a relatively high alpha angle
La raison pour laquelle nous voulions avoir un angle alpha relativement élevé
or angle of attack was to brake already
ou un angle d'attaque était pour freiner déjà
with the high drag that you have
avec la traînée élevée que vous avez
with the high angle of attack in the higher layers of the atmosphere.
avec l'angle d'attaque élevé dans les couches supérieures de l'atmosphère.
At this point, this was over the Pacific Ocean.
À ce stade, c'était au dessus de l'océan Pacifique.
You got to the so-called entry interface at 400,000 feet
Vous arrivez à l'interface dite d'entrée à 400.000 pieds
or about 120 kilometers above the Earth's surface.
ou environ 120 kilomètres au-dessus de la surface de la Terre.
You still had an angle of attack of about 40º
Vous aviez toujours un angle d'attaque d'environ 40º
and braking in the higher layers of the atmosphere.
et le freinage dans les couches supérieures de l'atmosphère.
You had a period of constant drag
Vous aviez une période de traînée constante
so at some point you had to reduce the angle of attack
donc à un moment donné, il fallait réduire l'angle d'attaque
because you had increased value of P,
parce que vous aviez augmenté la valeur de P,
the density in the atmosphere, and it's represented here.
la densité dans l'atmosphère, et cela est représenté ici.
We're reducing angle of attack
Nous réduisions l'angle d'attaque
until you were performing a glide toward the landing runway
jusqu'à ce que vous effectuiez un glissement vers la piste d'atterrissage
at the Kennedy Space Center.
au Centre Spatial Kennedy.
This is the Shuttle final approach to landing,
C'est l'approche finale pour l'atterrissage de la navette,
so we enter the atmosphere over continental United States
donc nous entrons dans l'atmosphère au-dessus des États-Unis continentaux
for a landing at Kennedy Space Center, Florida,
pour un atterrissage au Centre Spatial Kennedy, en Floride,
and the idea is, as it is a glider, we don't have any more propulsion system
et l'idée est, comme c'est un planeur, nous ne disposons plus de système de propulsion
for the final portion of the entry into the atmosphere,
pour la partie finale de l'entrée dans l'atmosphère,
on the approach to the landing runway at Kennedy Space Center.
à l'approche de la piste d'atterrissage au Centre Spatial Kennedy.
Here you see S-turns
Ici, vous voyez S-tours
where you try to dissipate energy.
où vous essayez de dissiper l'énergie.
You always try to come with too much energy.
Vous essayez toujours de venir avec trop d'énergie.
You dissipate it in a way or another,
Vous le dissiper d'une manière ou d'une autre,
and in this phase, close to the TAEM interface,
et dans cette phase, à proximité de l'interface TAEM,
the Terminal Area Energy Management interface,
l'interface de gestion de l'énergie en zone terminale,
we perform the S-turn.
nous effectuons le S-tour.
The idea was to come overhead the runway
L'idée était de venir au-dessus de la piste
with an altitude of about 50,000 feet
avec une altitude d'environ 50.000 pieds
about five minutes before landing.
environ cinq minutes avant l'atterrissage.
You see here the so-called HAC which is the Heading Alignment Cylinder
Vous voyez ici le dit HAC qui est le Cylindre d'Alignement de Cap
and this is a projection on the surface of the Earth
et ceci est une projection sur la surface de la Terre
of the Heading Alignment Cylinder
du Cylindre d'Alignement de Cap
and you come here and you follow a trajectory
et vous venez ici et vous suivez une trajectoire
on this Heading Alignment Cylinder,
sur ce Cylindre d'Alignement de Cap
coming eventually into the final direct approach
venant finalement dans l'approche directe finale
into the selected runway.
sur la piste sélectionnée.
If I draw on the upper right the final approach profile,
Si je dessine en haut à droite le profil d'approche finale
we had the following: we had an angle of 20º
nous avions ce qui suit: nous avions un angle de 20º
which is called the Steep Glide Slope
ui est appelé la pente de glissement abrupte
at a velocity of about 300 knots.
à une vitesse d'environ 300 noeuds.
It would be very difficult to perform a final flare
Il serait très difficile d'effectuer une poussée finale
from the 20º steep glide slope to the touchdown point
de la pente de glissement abrupte de 20º vers le point de toucher
which was planned to be here
qui a été prévu d'être ici
so there was a so-called pre-flare
donc il y avait une soi-disant pré-poussée
at an altitude of about 2,000 feet above the ground.
à une altitude d'environ 2.000 pieds au-dessus du sol.
This is the aiming point which is before the runway,
Ceci est le point de visée qui est avant la piste,
about 7,000 feet before the runway.
environ 7000 pieds avant la piste.
At this pre-flare point we're flooding the approach
À ce stade de pré-poussée nous inondions l'approche
to a very small angle of about a degree and a half
à un très petit angle d'environ un degré et demi
and this the touchdown point
et ce point de toucher
after deploying the landing here, of course,
après le déploiement de l'atterrissage ici, bien sûr,
with an angle of attack of about 16º.
avec un angle d'attaque d'environ 16º.
It's a delta wing, so a pretty high angle of attack at touchdown.
C'est une aile delta, donc un angle d'attaque assez élevé à atterrissage.
This is the profile of the final approach to the runway
Ceci est le profil de l'approche finale vers la piste
at Kennedy Space Center, Florida, a five kilometer long runway.
au Centre Spatial Kennedy, en Floride, une piste longue de cinq kilomètres.
Again, if the weather conditions were not favorable at Kennedy Space Center
Encore une fois, si les conditions météorologiques ne sont pas favorables au Centre Spatial Kennedy
there was a choice of a landing at Edwards Air Force base in California.
il y avait le choix d'un atterrissage à la base Edwards d'Air Force en Californie.
Let's consider the entry requirement of the constraints
Considérons l'exigence d'entrée des contraintes
and this is very general, it's not only for the Space Shuttle
et cela est très général, c'est non seulement pour la navette spatiale
but any re-entry vehicle. It's valid also for the Soyuz
mais pour tout véhicule de rentrée. C'est également valable pour le Soyouz
and any vehicle that you want to recover.
et tout véhicule que vous souhaitez récupérer.
If you have a destructive re-entry, of course, it's not applicable
Si vous avez une rentrée destructive, bien sûr, ce n'est pas applicable
but this is for human spacecraft like the Shuttle also used.
mais cela est pour les vaisseaux spatiaux humains comme la navette également utilisée.
You have a deceleration.
Vous avez une décélération.
You have to keep the deceleration within reasonable limits.
Vous devez garder la décélération dans des limites raisonnables.
12 G is about the maximum that a human being can withstand,
12 G est sur le maximum qu'un être humain peut supporter,
but only for a short time, obviously.
mais seulement pour un court laps de temps, évidemment.
Heating is a bigger factor.
Le chauffage est un facteur plus important.
You want accurate landings, so you want to come back.
Vous voulez des atterrissages de précision, donc vous voulez revenir.
Either the Soyuz capsule has to land with a parachute braking at the end
Soit la capsule Soyouz doit atterrir avec un freinage de parachute à la fin
at the proper location in Kazakhstan
au bon endroit au Kazakhstan
for lift-off in Baikonur and return in Kazakhstan
pour le décollage à Baïkonour et le retour au Kazakhstan
and the size of the entry corridor is depending on several constraints:
et la taille du couloir d'entrée dépend de plusieurs contraintes:
deceleration, heating, and accuracy.
la décélération, le chauffage et la précision.
If I represent here on the right hand side the re-entry corridor,
Si je représente ici sur le côté droit le couloir de rentrée,
or you want to avoid being in that part here
ou vous voulez éviter d'être dans cette partie ici
because you have too steep a re-entry in the atmosphere
arce que vous avez une rentrée trop abrupte dans l'atmosphère
and the heating is going to be unbearable.
et le chauffage va être insupportable.
If you are in this part here above the re-entry corridor,
Si vous êtes dans cette partie ici au-dessus du couloir de rentrée,
then you may skip over the atmosphere
alors vous pouvez sauter au dessus de l'atmosphère
and not perform a real re-entry
et non pas effectuer une véritable ré-entrée
or you perform a re-entry much later
ou vous effectuez une ré-entrée beaucoup plus tard
which is undesirable if you want to get to a certain target.
ce qui est indésirable si vous voulez arriver à une certaine cible.
So the re-entry corridor is where you want to be.
Donc, le couloir de rentrée est l'endroit où vous voulez être.
In the case of the Shuttle, the re-entry corridor
Dans le cas de la navette, le couloir de rentrée
was defined by the shape of the elliptical entry trajectory
a été défini par la forme de la trajectoire elliptique d'entrée
from the deorbit burn until the perigee of that re-entry trajectory.
depuis la brûlure de désorbitation jusqu'au périgée de cette trajectoire de rentrée.
It was only a very small angle of entry into the atmosphere
C'était seulement un très petit angle d'entrée dans l'atmosphère
but it was all planned in order to be the proper corridor,
mais tout a été prévu pour que ce soit le couloir approprié,
respecting all the constraints of deceleration, heating, and accuracy
en respectant toutes les contraintes de la décélération, du chauffage et de la précision
of the final trajectory.
de la trajectoire finale.